# 项目搭建规范

在一个项目中，写作开发的代码风格和规范至关重要，如何保证一个i项目的风格呢？

* 通过规范文档定义，开发人员在开发前熟悉规范显然不是很合理，无论对项目代码风格多么的熟悉，人总会出错，比如忘记加分号、单引号和双引号混用、单行代码过长、缩进错误等等。

* 通过一些列辅助工具，将项目的风格规范交给机器处理，才是正解。各大开源项目中都有来规范代码风格的工具。

本文通过在VSCode中搭建一个Vue项目，配置相关工具以及代码库依赖来演示项目搭建规范。

准备工作，初始化一个Vue3的项目：

```shell
npm init vue@latest
```

注意： 

* 创建项目时，问题 Add ESLint for code quality? ... No / Yes  选择了Yes，让脚手架自动帮安装Vue中ESLint的相关依赖。
* Add Prettier for code formatting? ...  No / Yes  随意选择，之后会再手动安装做演示。

## 集成editorconfig

[EditorConfig](https://editorconfig.org/) 有助于为不同 IDE 编辑器上处理同一项目的多个开发人员维护一致的编码风格。有很多[项目](https://github.com/editorconfig/editorconfig/wiki/Projects-Using-EditorConfig)都在使用这个工具，比如在[React](https://github.com/facebook/react/blob/main/.editorconfig)以及[Vue2](https://github.com/vuejs/vue/blob/main/.editorconfig)的项目中，都可以见到它的配置文件。

在VSCode中需要安装插件[EditorConfig for VS Code](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=EditorConfig.EditorConfig) 。VSCode在安装插件会默认读取项目中根目录下的`.editorconfig`以规范我们的代码。

在项目根目录中创建配置文件`.editorconfig`：

```shell
# http://editorconfig.org

root = true

[*] # 表示所有文件适用
charset = utf-8 # 设置文件字符集为 utf-8
indent_style = space # 缩进风格（tab | space）
indent_size = 2 # 缩进大小
end_of_line = lf # 控制换行类型(lf | cr | crlf)
trim_trailing_whitespace = true # 去除行首的任意空白字符
insert_final_newline = true # 始终在文件末尾插入一个新行
max_line_length = 80 # 单行最大字符

[*.md] # 表示仅 md 文件适用以下规则
max_line_length = off # off 表示关闭
trim_trailing_whitespace = false
```

上面的中括号中是通配符，表示要匹配哪种文件应用代码规范，详见官网[File Format Details](https://editorconfig.org/)章节。

接着下面定义匹配到的文件的规范属性，所有的配置属性可见[属性列表](https://github.com/editorconfig/editorconfig/wiki/EditorConfig-Properties#current-universal-properties)。

## 配置prettier

[Prettier](https://github.com/prettier/prettier) 是一款强大的代码格式化工具，支持 JavaScript、TypeScript、CSS、SCSS、Less、JSX、Angular、Vue、GraphQL、JSON、Markdown 等语言，基本上前端能用到的文件格式它都可以搞定，是当下最流行的代码格式化工具。

在VSCode中可安装插件[Prettier - Code formatter](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=esbenp.prettier-vscode)，然后在用户的`settings.json`中添加一行配置，将Prettier设置为全局默认格式化工具。

```json
{
  "editor.defaultFormatter": "esbenp.prettier-vscode",
}
```

VSCode会按照以下优先级来读取配置：

1. 读取项目中根目录下的[Prettier配置文件](https://prettier.io/docs/en/configuration.html)，如`.prettierrc`，`.prettierrc.js`
2. 读取`.editorconfig`
3. VSCode中的Prettier配置。只要找到就忽略VSCode集成插件的配置。

在项目根目录下创建`.prettierrc`：

```shell
{
  "useTabs": false,
  "tabWidth": 2,
  "printWidth": 80,
  "singleQuote": true,
  "trailingComma": "none",
  "semi": false,
  "arrowParens": "avoid"
}
```

配置详见官方文档[Options](https://prettier.io/docs/en/options.html)，上面的配置含义如下：

* useTabs：使用tab缩进还是空格缩进，选择false；
* tabWidth：tab是空格的情况下，是几个空格，选择2个；
* printWidth：当行字符的长度，推荐80，也有人喜欢100或者120；
* singleQuote：使用单引号还是双引号，选择true，使用单引号；
* trailingComma：在多行输入的尾逗号是否添加，设置为 `none`；
* semi：语句末尾是否要加分号，默认值true，选择false表示不加；

* arrowParens：是否保留箭头函数的括号，`always`总保留，`avoid`尽可能移除

我们也可以创建Prettier的忽略文件，来忽略Preitter对部分文件做格式化处理。

创建`.prettierignore`忽略文件

```shell
/dist/*
.local
.output.js
/node_modules/**

**/*.svg
**/*.sh

/public/*
```

此忽略文件是在`.gitignore`上的补充，如果没有要补充的，可以不要这个文件，Prettier会使用`.gitignore`。



在项目中安装prettier依赖，可以直接运行脚本来格式化代码：

```shell
npm install prettier -D
```

配置脚本（只是为了演示，开发中无需配置）

```json
"scripts": {
  "prettier": "prettier --write ."
},
```

有如下代码：

```vue
<script setup lang="ts">
import WelcomeItem from './WelcomeItem.vue';
import DocumentationIcon from './icons/IconDocumentation.vue';
import ToolingIcon from './icons/IconTooling.vue';



      import EcosystemIcon from './icons/IconEcosystem.vue';
import CommunityIcon from './icons/IconCommunity.vue';
import SupportIcon from "./icons/IconSupport.vue"
</script>
```

执行`npm run prettier`后，代码会按照定义规范自动格式化：

```js
<script setup lang="ts">
import WelcomeItem from './WelcomeItem.vue'
import DocumentationIcon from './icons/IconDocumentation.vue'
import ToolingIcon from './icons/IconTooling.vue'

import EcosystemIcon from './icons/IconEcosystem.vue'
import CommunityIcon from './icons/IconCommunity.vue'
import SupportIcon from './icons/IconSupport.vue'
</script>
```

不过我们通常不会手动去执行格式化代码，而是通过ESLint进行代码检查和格式化。

## 配置ESLint

在创建项目时，脚手架已自动为我们生成了ESLint的配置`.eslintrc.cjs`：

```js
/* eslint-env node */
require("@rushstack/eslint-patch/modern-module-resolution");

module.exports = {
  "root": true,
  "extends": [
    "plugin:vue/vue3-essential",
    "eslint:recommended",
    "@vue/eslint-config-typescript/recommended",
    "@vue/eslint-config-prettier"
  ]
}
```

如果在创建项目时，没有自动安装Prettier，可手动安装相关依赖：

```shell
npm i -D prettier @vue/eslint-config-prettier
```

然后在`extends`中添加`"@vue/eslint-config-prettier"`依赖即可。

在VSCode中安装插件[ESLint](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=dbaeumer.vscode-eslint)，默认会读取我们项目中的`.eslintrc.cjs`配置来检查我们的代码规范。

## 配置Husky

虽然我们已经要求项目使用eslint了，但是不能保证组员提交代码之前都将eslint中的问题解决掉了：

* 也就是我们希望保证代码仓库中的代码都是符合eslint规范的；

* 那么我们需要在组员执行 `git commit ` 命令的时候对其进行校验，如果不符合eslint规范，那么自动通过规范进行修复；

[Husky](https://typicode.github.io/husky/#/)是一个git hook工具，可以帮助我们触发git提交的各个阶段：pre-commit、commit-msg、pre-push。

那么我们可以使用Husky在做校验。

自动安装：

```shell
npx husky-init && npm install       # npm
npx husky-init && yarn              # Yarn 1
yarn dlx husky-init --yarn2 && yarn # Yarn 2+
pnpm dlx husky-init && pnpm install # pnpm
```

上面的命令会初始化Husky配置：

* 修改`package.json`文件，添加Scripts脚本`"prepare": "husky install"`
* 并创建`.husky`目录，新建一个`pre-commit`示例，这个示例默认运行`npm run test`

在`pre-commit`添加`npm run lint`

```shell {4}
#!/usr/bin/env sh
. "$(dirname -- "$0")/_/husky.sh"

npm run lint
```

当使用`git commit`提交代码前，Husky会自动触发Git pre-commit的Hook，执行eslint来校验代码是否符合ESLint规范，并修复不规范的代码，下面是执行示例：

```shell
 git commit -m "commit test"

> test2@0.0.0 lint
> eslint . --ext .vue,.js,.jsx,.cjs,.mjs,.ts,.tsx,.cts,.mts --fix --ignore-path .gitignore
 create mode 100644 src/components/icons/IconSupport.vue
 create mode 100644 src/components/icons/IconTooling.vue
 create mode 100644 src/main.ts
 create mode 100644 src/router/index.ts
 create mode 100644 src/stores/counter.ts
 create mode 100644 src/views/AboutView.vue
 create mode 100644 src/views/HomeView.vue
 create mode 100644 tsconfig.app.json
 create mode 100644 tsconfig.config.json
 create mode 100644 tsconfig.json
 create mode 100644 tsconfig.vitest.json
 create mode 100644 vite.config.ts
```

使用`husky add .`，可以创建Hook：

```shell
npx husky add .husky/commit-msg "npx --no-install commitlint --edit $1"
```

* `.husky/commit-msg` 指定要创建哪一个阶段的GitHook
* 引号中的内容`"npx --no-install commitlint --edit $1"`表示要创建的脚本内容

上面的命令创建出的脚本如下：

```shell
#!/usr/bin/env sh
. "$(dirname -- "$0")/_/husky.sh"

npx --no-install commitlint --edit 
```

## 配置Commit规范

通常我们的git commit会按照统一的风格来提交，这样可以快速定位每次提交的内容，方便之后对版本进行控制。

但是如果每次手动来编写这些是比较麻烦的事情，我们可以使用一个工具：Commitizen

